# 🥳 함수형 프로그래밍 여행에 앞서

꽤 길었던 책이었습니다! 6.21 - 9.6까지.. 배웠던 부분에서는 재밌었던 부분도 있었고 지루한 파트들도 있었습니다.
그동안 어떤부분 배웠었는지 한 번 짚어보죠~

### 1️⃣ 액션과 계산 데이터

- 코드에서 액션과 계산, 데이터를 구분해 가장 문제가 되는 부분을 찾습니다.
- 액션에서 계산을 빼내 재사용하기 좋고 테스트하기 쉬운 코드를 만듭니다.
- 암묵적인 입력과 출력을 명시적인 것으로 바꿔 액션의 설계를 개선합니다.
- 불변성(immutability)을 구현해 데이터 읽기를 계산으로 만듭니다.
- 계층화(stratified) 설계로 코드를 구성하고 개선합니다.

### 2️⃣ 일급 추상

- 언어의 문법을 일급으로 만들어 코드를 추상화할 수 있습니다.
- 함수형 반복과 함수형 도구를 사용해 고차함수로 추상화합니다.
- 함수형 도구를 연결해 데이터 변환 파이프라인을 만듭니다.
- 타임라인 다이어그램을 통해 동시성 분산 시스템을 이해합니다.
- 버그를 없애기 위해 타임라인을 활용합니다.
- 고차 함수로 안전하게 상태를 변경합니다.
- 반응형 아키텍처를 사용해 안전한 효과(effect)의 집합을 줄입니다.
- 세상과 상호작용하기 위해 어니언 아키텍처 설계를 서비스에 적용합니다.

## 🔥 꼭 기억해야할 것

### 어떤 경우에는 액션에 계산이 숨어 있습니다.

계산을 찾아서 빼내는 것은 귀중지만 가치 있는 일입니다. 계산은 액션보다 재사용하기 좋고, 테스트하거나 이해하기 쉽습니다. 그리고 빼내려 그렇게 많은 시간이 걸리지 않을 것입니다. 액션과 계산, 데이터를 구분하는 것은 함수형 프로그래밍 기술의 기본입니다.
액션과 계산, 데이터는 변경되는 빈도에 따라 각각 다른 계층으로 구성할 수 있습니다. 넓은 관점에서 보면 아키텍처에 대한 문제이고 결국 어니언 아키텍처로 구성하게 됩니다.

### 고차 함수를 사용하면 추상화에 대한 개념이 넓어집니다.

고차 함수(함수를 인자로 받거나 함수를 리턴하는 함수)를 사용하면 뜯같은 저수준의 코드를 반복적으로 만들지 않아도 됩니다. 생각해 보세요. 알아도 얘먼나 많은 반복문을 더 만들어야 할까요? 또 얘먼나 많은 try/catch 구문을 만들어야 할까요? 고차 함수를 사용하면 한 번만 작성하면 됩니다. 그리고 도메인에 집중할 수 있습니다. 고차 함수는 함수형 프로그래밍에서 전략 없이 사용되는 개념입니다.

### 코드에서 시간의 의미는 마음대로 바꿀 수 있습니다.

어떤 코드가 먼저 타임라인에서 실행된다면 기대하지 않은 실행 순서 때문에 버그가 생길 수 있습니다. 요즘은 대부분의 소프트웨어가 여러 타임라인을 갖습니다. 따라서 코드가 실행되는 순서를 이해하는 것은 매우 중요합니다.
타임라인 다이어그램으로 시간 흐름에 따라 코드가 어떻게 실행되는지 시각화할 수 있습니다. 액션이 동시에 실행되는지 차례로 실행되는지 알 수 있습니다. 액션은 실행 시점에서나 실행 횟수(변에서) 중요할 수 있는 것들을 모두 그렸기 때문에 방법이 있습니다. 그 때문에 실행시 의존성 순서를 바꿀 수 있다면 다른 순서나 방법으로 바꿀 수 있습니다.

## 🍻 지금 당장 우리가 할 수 있는 것?

제가 생각하는 이 책에서 배운 내용들을 적용하려면 여러 방법들이 있다고 생각합니다. 회사랑 집에서 말이죠!

**회사**

회사의 코드에서 여러가지를 리팩토링 해볼 수 있을 것 같아요!
그것이 설계든 리팩토링이든 말이죠!

1. 전역변수 줄이기 (React에서는 State 줄이기, 더 나아가서는 리렌더링 줄이기?!)
2. 액션에서 계산 빼내기? (React 안에서 hook 안에서 계산 분리 등.. )
3. 암묵적 입력과 출력을 명시적으로! (더 좋은 추상화를 통해서 반복을 줄여봅시다!)

**집**

사이드 프로젝트! 재미로 하면서 익숙한 기술을 사용하기!

# 🎃 소감

일단 항해가 끝났을 때 이 흐름을 이어갈 수 있을까했는데,
좋은 기회로 이렇게 스터디 할 수 있어서 너무 기뻤고, 사실 모든 부분에 대해서는 다 프로덕트에 적용할 수는 없겠지만 액션,계산,데이터를 나눠서 코드를 분리하는 것들은 잊어버리기 어려울 것 같습니다!
앞으로 다른 스터디도 진행하면서 더 깊은곳을 탐험하는 개발자가 되어보도록 하겠습니다~!
